https://youtu.be/Mvy8gbOOsu8
https://youtu.be/Mvy8gbOOsu8
In the autumn of 1958, Life Magazine in the U.S.
Vào mùa thu năm 1958, tờ tạp chí Đời sống của Mỹ
managed to get the scoop about the upcoming
đã có được thông tin sốt dẻo về
marriage between Prince Akihito and Michiko Shoda.
đám cưới sắp diễn ra của Thái tử Akihito và Michiko Shoda.
After this scoop, all the Japanese mass media,
Sau khi thông tin này được đưa ra, tất cả phương tiện truyền thông đại chúng Nhật Bản,
including newspaper and magazines and so on followed the scoop.
bao gồm các tờ báo, tạp chí và nhiều phương tiện truyền thông khác đã săn lùng tin tức này.
By those mass media in Japan, there was an expansion of the news
Nhờ có những phương tiện truyền thông ở Nhật mà tin tức đã ngày càng lan rộng
and the stories about this marriage.
và cả câu chuyện về cuộc hôn nhân này cũng ngày càng có nhiều người biết đến.
People wanted to hear or people wanted to read every kind of story
Mọi người muốn nghe và đọc mọi câu chuyện
about this marriage people were so much interested in.
về đám cưới mà họ rất hứng thú này.
There were three symbolic episodes or icons of this marriage.
Có 3 phần tiêu biểu hay 3 biểu tượng của cuộc hôn nhân này.
First, it was reported that Prince Akihito and Michiko
Phần đầu tiên, Thái tử Akihito và Michiko Shoda được đồn
Shoda met for the first time on the tennis court.
đã gặp nhau lần đầu tiên ở sân quần vợt.
This marriage is the result of their love on the tennis court while playing
Đám cưới này chính là kết quả của tình yêu trên sân quần vợt giữa hai người khi cả hai cùng chơi
tennis.
tennis.
So tennis became a kind of icon of this marriage.
Do đó mà quần vợt trở thành biểu tượng cho cuộc hôn nhân này.
And secondly, this marriage was called a marriage
Điều thứ hai, cuộc hôn nhân này được cho là cuộc hôn nhân
between a royal family and commoners, or ordinary people.
giữa một gia đình hoàng tộc và thường dân, hay người thường.
Actually, Michiko Shoda was a daughter of a very rich president
Thực ra, Michiko Shoda là con gái của một chủ tịch giàu có
of Japanese company.
của một công ty Nhật Bản.
So she already belonged to upper class people.
Vì thế mà cô cũng thuộc vào những người ở tầng lớp thượng lưu.
But the marriage between the aristocrat, or royal family, and commoners
Tuy nhiên đám cưới giữa người quý tộc hay gia đình hoàng tộc với dân thường
was very much emphasized.
rất được quan tâm.
Finally, this marriage was said to be a love marriage, not
Cuối cùng, cuộc hôn nhân này được cho là một cuộc hôn nhân vì tình yêu, chứ không phải
an arranged marriage.
một cuộc hôn nhân được sắp đặt.
But actually, this marriage was designed by some people to be emphasized,
Nhưng thực ra thì, một vài người đã dự tính để khiến cho cuộc hôn nhân này được chú ý
so a new relationship between the royal family and the people in this nation.
sau đó hình thành một quan hệ mới giữa gia đình hoàng gia và dân thường.
So in all these icon and symbols, the royal wedding or royal marriage in 1959
Vì vậy mà trong số tất cả những biểu tượng này, đám cưới hoàng gia hay hôn nhân hoàng gia năm 1959
has a strong meaning to reintegrate the new relationship between royal family,
có nghĩa to lớn trong việc kết nối một mối quan hệ mới giữa gia đình hoàng gia
or especially the emperor, and the people in this nation after the war.
đặc biệt là Thiên hoàng, với người dân sau cuộc chiến tranh.
In the spring of 1959, actually, the royal wedding was taken place.
Thực ra vào mùa xuân năm 1959, đam cưới hoàng gia này đã diễn ra.
And the parade of this couple, Prince Akihito and the princess
Và cuộc diễu hành của cặp đôi này, Thái tử Akihito và công chúa
was moved or toured in the city of Tokyo.
diễn ra trong thành phố Tokyo.
And all the process of this parade was widely documented
Và tất cả quá trình diễu hành này được ghi chép,
and filmed and broadcasted by all the TVs and news
quay phim và phát sóng rộng rãi trên tất cả truyền hình, tin tức
and all the other mass media.
và tất cả những phương tiện truyền thông đại chúng khác.
So the celebration of the royal wedding in 1959,
Sự kiện đám cưới hoàng gia mùa xuân năm 1959
Spring, was a very big media event of those days,
là một sự kiện truyền thông lớn trong những ngày đó,
maybe one of the largest media events in the postwar era.
có thể là một trong những sự kiện truyền thông lớn nhất trong thời kỳ hậu chiến.
And through this process, the image of the royal family and even the emperor
Và qua quá trình này, hình ảnh về gia đình hoàng tộc và thậm chí cả hình ảnh về Thiên hoàng
started to change completely or structurally from base.
bắt đầu thay đổi hoàn toàn hoặc thay đổi có cơ cấu từ gốc.
Let's take a look at a news film released just after the royal wedding.
Hãy xem một bộ phim thời sự được phát hành ngay sau đám cưới hoàng gia.
As we saw, the parade of the royal wedding
Như chúng ta thấy, cuộc diễu hành của đám cưới hoàng gia
attracted so many people on the road and in front of the TV screen.
thu hút sự chú ý của nhiều người trên đường phố và cả trước màn hình TV.
And we also have many photographs of this parade.
Và chúng ta cũng có rất nhiều bức ảnh về cuộc diễu hành này.
This is one example.
Đây là một ví dụ.
And one of the interesting points in this photograph
Một trong những điểm thú vị ở bức hình này chính là
is many people watched the prince and princess from second stories
rất nhiều người quan sát thái tử và công chúa từ trên tầng hai
or from above.
hay từ trên cao xuống.
This is a little bit different from the relationship from before the war,
Điều này có chút khác biệt với quan hệ thời tiền chiến
because before the war or until the war ended,
bởi vì trước chiến tranh cho đến khi chiến tranh kết thúc,
the people looked up at the body of the emperor.
người dân phải ngước nhìn Thiên hoàng.
Or people were requested to look up at the emperor's body.
Hoặc họ bị yêu cầu phải nhìn Thiên hoàng từ dưới lên.
But in this photograph, in some sense, the people
Nhưng trong bức ảnh này, ở góc độ nào đó, người dân
on the second story of the building looked down,
đứng trên tầng hai của tòa nhà nhìn xuống,
observed from above, the parade and the carriage
hay quan sát từ trên cao đoàn diễu hành và cỗ xe
in which the prince and princess were seated.
chở thái tử và công chúa.
So in this kind of visual relationship, the prince and princess
Vì thế mà trong mối quan hệ trực quan này, thái tử và công chúa
could easily become a kind of image or commodity to be consumed.
có thể trở thành một hình ảnh hay một loại hàng hóa tiêu thụ.
Actually, the image of the Princess Michiko
Thực tế thì hình ảnh của công chúa Michiko
became duplicated in many different ways.
bị mô phỏng theo nhiều cách.
This is one of the reproduced images of Princess Michiko,
Đây là một trong những bức hình mô phỏng lại công chúa Michiko
because a mannequin in a department store--
bởi một con ma-nơ-canh trong một cửa hàng bách hóa--
this mannequin imitated her hairstyle and the image.
con ma-nơ-canh này đã bắt chước lại kiểu tóc và hình ảnh của công chúa.
And the department store appropriated to promote
Và cửa hàng bách hóa này đã lợi dụng
their selling of Princess Michiko's image.
hình ảnh của công chúa Michiko để đẩy mạnh việc buôn bán của họ.
And many people want to buy the similar wear or jewelry
Nhiều người muốn mua trang phục hay trang sức
or hairstyle which the Princess Michiko really did.
hay có kiểu tóc giống như của công chúa Michiko.
So many young women wanted to imitate Princess Michiko
Có quá nhiều phụ nữ trẻ muốn bắt chước công chúa Michiko
with some kind of the jewelry and hairstyle wearing, clothes.
bằng cách dùng đồ trang sức, kiểu tóc hay quần áo giống vậy.
So the company or stores promoted their selling
Do đó mà công ty hay các cửa hàng đẩy mạnh việc buôn bán của họ
based on this kind of image of Princess Michiko.
dựa trên hình ảnh của công chúa Michiko.
Princess Michiko became a very, very influential commercial image
Công chúa Michiko trở thành một hình ảnh thương mại rất có sức ảnh hưởng
of the day.
những ngày đó.
Also, after the new kids were born, the image
Hơn nữa, sau khi sinh con, hình ảnh
of the family under the Princess Michiko became
gia đình của công chúa Michiko trở thành
an idealistic image of the family people tried to pursue.
hình ảnh gia đình lý tưởng mà mọi người muốn theo đuổi.
This is one of the photographs in which the Princess
Đây là một trong những bức hình chụp công chúa Michiko
Michiko and her daughter and Snoopy were sitting.
con gái và chú chó Snoopy đang ngồi.
So this image is one of the very typical and idealistic image
Bức ảnh này là một trong những hình ảnh rất điển hình và lý tưởng
of the American way of life.
theo cách sống của người Mỹ.
So the connection between the new royal family
Vì thế mà gia đình hoàng gia
and the image of the American way of life is very much integrated
và hình ảnh về lối sống Mỹ trở nên hòa quyện
or corresponded with each other.
hay phù hợp với nhau.
And these kinds of the new image of the family life or consumable life
Và những kiểu hình ảnh mới về cuộc sống gia đình hay đời sống tiêu dùng này
was widely delivered or widely expanded or consumed so many Japanese people.
được truyền đi hay phát tán rộng rãi bởi rất nhiều người dân Nhật Bản.